---
title: C++的一些输入输出
published: 2025-04-08
description: "一些C++笔记"
tags: [全部笔记,专必,C++]
category: C++
draft: false
---

# 控制小数输出位数：

```
#include <iomanip>
cout << fixed << setprecision(位数) << result << endl;
```

# 输入优化：

我们都知道，getchar 是用来读入一个字符的数据并将其转换为 char 类型的函数，且速度很快，故可以用“读入字符-转换为整型”来代替缓慢的读入
每个整数由两部分组成——符号和数字

整数的 '+' 通常是省略的，且不会对后面数字所代表的值产生影响，而 '-' 不可省略，因此要进行判定

10 进制整数中是不含空格或除 0~9 和正负号外的其他字符的，因此在读入不应存在于整数中的字符（通常为空格）时，就可以判定已经读入结束

C 和 C++ 语言分别在 ctype.h 和 cctype 头文件中，提供了函数 isdigit, 这个函数会检查传入的参数是否为十进制数字字符，是则返回 true，否则返回 false。对应的，在下面的代码中，可以使用 isdigit(ch) 代替 ch >= '0' && ch <= '9'，而可以使用 !isdigit(ch) 代替 ch <'0' || ch> '9'

代码实现：

```
int read() {
  int x = 0, w = 1;
  char ch = 0;
  while (ch < '0' || ch > '9') // ch 不是数字时
  {  
        if (ch == '-') w = -1;        // 判断是否为负
        ch = getchar();               // 继续读入
  }
  while (ch >= '0' && ch <= '9') // ch 是数字时
  {  
        x = x * 10 + (ch - '0');  // 将新读入的数字’加’在 x 的后面
        // x 是 int 类型，char 类型的 ch 和 ’0’ 会被自动转为其对应的
        // ASCII 码，相当于将 ch 转化为对应数字
        // 此处也可以使用 (x<<3)+(x<<1) 的写法来代替 x*10
        ch = getchar();  // 继续读入
  }
  return x * w;  // 数字 * 正负号 = 实际数值
}
```

输出优化：

同样，putchar 是用来输出单个字符的函数，因此将数字的每一位转化为字符输出以加速。要注意的是，负号要单独判断输出，并且每次 %（mod）取出的是数字末位，因此要倒序输出

代码实现：

```
int write(int x) {
  if (x < 0) 
  {  // 判负 + 输出负号 + 变原数为正数
        x = -x;
        putchar('-');
  }
  if (x > 9) 
         write(x / 10);  // 递归，将除最后一位外的其他部分放到递归中输出
  putchar(x % 10 + '0');  // 已经输出（递归）完 x 末位前的所有数字，输出末位
}
```

# 如何优化输入输出？
1. 取消缓冲区同步语句  std::ios::sync_with_stdio(false)
C++中cin，cout效率比较低，是因为先把要输出的东西存入缓冲区与C语言中的stdio同步后，再输出，导致效率降低，而这个语句的作用是取消缓冲区同步，直接使用，由此可节省时间，使效率与scanf与printf相差无几。

但需要注意的一点是，因为取消与stdio的同步之后，就不建议再使用 printf 与 scanf了，否则实际输出效率可能还会与预期不符。只能用cin 与 cout，以使得cout和cin的效率得到提高

2. 使用tie函数减少IO负担
首先我们需要了解一个可能不知道的事实，那就是C++中的cout和cin并不是独立的，即在使用cout的时候，cin也会执行，反之亦然。正是由于这种情况，当我们遇到数据集超大造成 cin 超时（TLE）的时候,我们可能会认为这是cin的效率不及scanf的原因。其实是输入缓冲区，flush缓冲区，占用了时间。
tie 是将两个 stream 绑定的函数，空参数的话返回当前的输出流指针。如代码：
 `std::cin.tie(0)`
在默认的情况下 std::cin 绑定的是 std::cout，每次执行 << 操作符的时候都要调用 flush() 来清理缓冲区（stream buffer），这样会增加 IO 负担。可以通过这句代码std::cin.tie(0)来解除 std::cin 与 std::cout 的绑定，进一步加快执行效率。一个完整且简单的例子如下：

```
    using namespace std;
    int main()
    {
        int i;
        cin.tie(&cout);
        cout<<"Enter a number.";
        cin>>i;
    }
```

用户输入5然后敲回车后

代码执行的过程是，直接将“Enter a number."输出到控制台上，然后直接将用户输入的5读入到i中,中间不经过缓冲区。

因此当我们要大量读取数据的时候可以tie函数解绑，来加快数据读取。